Şöyle bir checkpoint sayfasını aç ya da
bir A4 kağıdı al. Bir çizim yapalım yine
mayozla alakalı. Şimdi diyelim ki bir
tane hücre var elimde ve bu hücrenin şu
anda çekirdeğine bakıyorum. Bu
çekirdeğin içerisinde bir tane annemden,
bir tane babamdan, bir tane annemden,
bir tane babamdan aldım şu şekilde 4
tane kromozom olsun. Nereden biliyorsun
4 kromozom olduğunu? Sentromerleri
üstüne çiziyorum. Birini annemden,
birini babamdan aldığım için 2n.
Toplamda kaç tane sentromer var? 4 tane
4 kromozomlu var. Şimdi eğer bu interfaz
evresini geçirirse
neye benzeyecek hocam bunların
çekirdekteki görüntüsü? Bak şu kendine
eşledi kardeş kromatitli. Diğeri kendine
eşledi kardeş kromatitli. Bu kendini
eşledi. Kardeş kromatitli. Diğeri
kendini eşledi. Kardeş kromatitli. Hocam
ben hala 2n'im. Sonuçta burada bir
kromozom sayısını diploiden 4n'e
çıkarabilecek bir döllenme vesaire
olmadı. Ya da sentromer sayısında bir
artış olmadı. Kardeş kromatitli yapılı
kromozomlar bunlar. Yani bakın bu da
bir. Kardeş kromatitli hali de bir. Bunu
anlamanız lazım.
Süper. Devam ediyorum. Şimdi ben bunları
mayozda birbirinden ayıracağım. Bunlar
homolog kromozom değil mi? Bak bunlar
homolog. Bunlar homolog. Biri s birisi
kesikli s. Şimdi bu homolog kromozomları
ne yapacağım? Karşılıklı dizeceğim.
Metafaz 1 evresi çeşitliliğin oluşmasını
sağlayan en önemli evrelerden bir
tanesiydi.
Sonra buradaki homolog kromozomları
rastgele çekeceğim. Birbirinden
ayıracağım.
Al sana anafaz 1. Güzel. Sonra işte
telefofaz 1 ve sitokinez olsun. Bu
şekilde bir görsel olsun. Dikkat.
2 tane S vardı.
Bir tane S var ama hocam iki tane görüm.
Hayır o kardeş kromatitli yapı. O kopya.
Buradakiler farklıydı. Biri annemdendi,
biri babamdandı. Biri annemdendi, biri
babamdandı.
Peki hocam.
Bir tane de kesikli var. Hım. N'e düşmüş
bu. Annemden ve babamdan aldıklarımı
ayırdım. Kaç tane kromozom var peki?
Sentromer sayıyorum. 1 2. Burada da
sentromer sayıyorum. 1 2. N = 2. Şimdi
mayoz 1'in amacı N kromozomlu hücre
yapmaktı.
Yaptım hocam. N kromozomlu zaten gitsin
başka bir N kromozomlu hücre bulsun ve
kaynaşsın, döllensin 2N olsun. Olmaz.
Neden olmaz? Çünkü benim şuradaki kardeş
krometleri de birbirinden ayırmam lazım.
O yüzden mayoz 2'nin amacı kardeş
krometleri ayırarak oluşan hücreyi
döllenmeye hazır hale getirmek. Hadi
ayıralım onları da. Şu şekilde artık yan
yana dizilecekler.
Birisi için göstereceğim. Diğeri aynısı
zaten. Sonra buradaki kardeş kromatitler
birbirinden ayrılacak. Yani normal S
normalse, kesikli s kesikli ve diyelim
ki bu bir hücre oldu. Bu bir hücre oldu.
Aynısını bunun içinde çizdiğimi düşün.
Gördün mü? Bak başlarken 2 normal S 2
kesikli S vardı. Şimdi bir normal [__]
Bir normal bir kesik. Bir normal bir
kesik. Bir normal, bir kesik. Yani n =
2, n = 2, n = 2, n = 2. Halbuki
başlarken 2n = 4'tü. Yani arkadaşlar
size görselleri
şekil halinde ya da renkli vermezlerse
siz onun n mi 2n mi olduğunu zaten
anlayamazsınız. Tahmin yürütürsünüz. Ama
ben burada size şekil çizerek hani
mantığını anlatmaya çalışıyorum. Birkaç
tane daha soru çözeceğim arkadaşlar.
Özellikle kara tahta serisinde full
bunlara yoğunlaşacağız bölünme kısmında.
Hadi şimdi soru çözelim. 2n = 4
kromozomlu bir hücre vermişiz. Mayoz
geçirmiş. Evrelerin gerçekleşme sırası.
Bir bakalım gerçekten 4 kromozomlu mu?
Şöyle ekranı büyütelim. Ne yapacaktım?
Sentromer sayacaktım. 1 2 3 4. Burada 4
var. 1 2 3 4. Burada da 4 var. Dursun
bir kenarda. 1 2 Tamam. 1 2 3 4 Hım.
Soru işareti. Şimdi bir kere şuraya
baktığınız zaman çekirdek zarı erimiş,
çekirdekçik kaybolmuş.
Sentrozomlar kutuplara doğru hareket
ederken i ipliklerini düzenliyorlar.
Kromatin ipliği kısalıp kalınlaşarak
kardeş kromat yapılar oluşturmuş. Hocam
bu profaz 1. Niye 2 değil? E çünkü 2n eş
4 ile başlayacağım. Bak 4 tane var
burada.
Buraya bakıyorum. Homolog kromozomlar
ayrılıyor. Çünkü ikili ikili
ayrılıyorlar. O zaman burası anafaz 1.
Buraya baktığımda 2 kromozom varsa demek
ki bu n = 2 ve yan yana dizildiği için
metafaz 2. Burada da kardeş kromatitler
ayrılmış hocam. Ana faz 2 ve zaten
kardeş kromatitler ayrıldığında kromozom
sayısı geçici olarak 2 katına çıkıyordu.
Çünkü sentromer sayıyorum hocam. 4 tane.
Yani burası n = 4. Sakın ha = 4 demeyin.
N = 4. Çünkü buradan sonra oluyor. Gel o
zaman mayoz 1'i kendi içinde, mayoz 2'yi
kendi içinde sırala. Mayoz 1'i başa koy.
1 2 mayoz 1
zaten çıktı hocam. 3 4 mayoz 2 metafaz 2
anafaz 2. Sentromer yarılması mayozda
düşünüldüğünde nereye denk gelir?
Sentromer yarılması kardeş kromatitlerin
birbirinden ayrılması nerededir hocam?
Anafaz 2. Bazı evreler verilmiş. 2n = 6
kromozomlu bir hücrenin mayozunda
görülemez.
Yine büyüt hocam.
1 2 3 dursun. 1 2 3 4 5 6 1 2 3 4 5 6
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Hım. Şimdi
bir dakika.
Bu 2n =
6 kromozomlu bir hücrenin mayozu olamaz.
olsa olsa 2n = 12 kromozomlu bir
hücrenin mayoz 2'si olur.
Çünkü mayoz 1de bunları yan yana değil
şu şekilde karşılıklı dizmen lazım.
Süper. 3 gitti. 3 gittiyse 3'ten sonraki
4. evrede bak kardeş kromatitler
birbirinden ayrılıyor ve 6 tanesi buraya
6 tanesi buraya gidiyor. Hocam bu da 2n
= 12 kromozomlu bir hücrenin mayoz
2'sinin anafaz 2'si olabilir. Çünkü
metafaz 2'den sonraki o zaman gitti 4
olmayacak. 2'ye bakıyorum 3ü yukarı 3ü
aşağı gitti ve farz edin ki o üçlerden
bir tanesi bu. Bak burası metafaz 2'dir.
Öyleyse mayozda 1 ve 2 olur ama 3 ile 4
olmaz. Çünkü 2n eş 6 demiş bana. Ne
görülmez? 3 ile 4 olacak. Şekilde bir
hayvan hücresine ait bölünme evresi
gösterilmiş. Buna göre hangileri
şekildeki evreden daha sonra
gerçekleşir? Bak hocam burada metafaz 1
var. Nereden biliyorum? İkili ikili
karşılıklı dizilmiş. Yani homolog
kromozomlar karşılıklı dizilmiş.
Crossover olmaz hocam. Bir kere
crossover profas 1'de belki olur. Şimdi
ben bu cümleyi kuruyorum. Öğrencim diyor
ki ya hocam bu crossover olmuyorsa
çeşitlilik nasıl sağlanıyor? Tamam da
çeşitliği sağlayan esas şey bu değil ki.
Çeşitliliği sağlayan esas şey metafaz
1'de kromozomların rastgele dizilmesi,
ana faz 1de rastgele çekilmesi. Yani
crossing over olursa üstüne biraz
çeşitlilik.
Sentromer ayrılması bundan sonra olacak.
Aman ne zaman? Ta mayoz 2'de anafaz 2'de
olacak ama sonuçta bu evreden sonra
olacak. Hemen sonrasında dememişiz.
Tetrat profaz 1de olur. Haploid hücre.
Evet bundan sonra oluşacak şu anda çünkü
diploid hocam cevabım 2 ve 4 olur. Hemen
sonrasındaki evre demiyor. Bundan sonra
olur diyor. Sağlıklı bir insanda
olaylardan hangileri gerçekleşebilir?
Bir kere bizde N kromozom ya yumurtadır
ya spermdir. O bir kere sonrasında
bölünme geçiremez.
Yani N'den mitozla Nitozla N olmaz
arkadaşlar. Peki 2N mayozla N'e düşer
olur.
N kromozomlu hücre bir daha az önce
söyledin hocam sperm mitoz mu geçirecek?
Ootit ya da oosit mitoz mu geçirecek?
Hayır. 2n 2n mitoz üremeğan hücresinin
sayısını arttırırım. Sonrasında onu
mayoza sokarım. Cevap yalnız 3 olur.
İnsan hücresinde meydana gelen bölünme
tiplerinden biri gösterilmiş. Bak 2N'den
N'e düşmüş mayoz 1. Sonra NN kalmış
mayoz. Hocam orada mitoz olamaz mı?
Olamaz. Çünkü bizde n kromozomlu
hücreler oluştuktan sonra bölünme
geçirmiyor dedim. 1 mayoz 1 olup homolog
kromozomlar ayrılır. 2'de homolog
kromozomlara rastlanmaz. Çünkü artık n
kromozomlusun. 1de kromozom sayısı sabit
kalırken 2'de yarıya iner? Hayır hocam
1de zaten yarıya indi. Bölünme sonucu
kalısal özellikleri farklı hücreler
oluşur. 1deki evrelerden birinde
crossover gerçekleşebilir. Yani profaz
1de crossover olabilir. Bir evre
gösterilmiş. İkili ikili ayrılıyorsa bir
kere bu mayoz 1'dir
ve ikili ikili ayrıldığı için anafaz
1'dir. Homolog kromozomlar ayrılıyor.
Ana faz 2 değil hocam. Bu anafaz 2
olsaydı kardeş kromatler birbirinden
ayrılırdı. Yani tek tek giderdi. Hücre n
= 4 kromozomludur demiş. Şimdi buraya
bakıyorum. Bu hücre şu anda 2n = 1 2 3 4
kromozomlu. Bu evrede 4 tane tetrat
oluşur. Bir kere tetrat bu evrede
oluşmaz. Burası anafaz 1 profaz 1'de
oluşur. Bir de 2n = 4 zaten iki tane
tetrat oluşması lazımdı. Hani her türlü
yanlış bir cümle. Bu evrede gerçekleşen
ayrılma ile oluşacak hücrelerdeki
kromozom sayısı yarıya indirilmiş
olunacak. Çünkü anneden ve babadan
aldıklarımı ayırıyorum. Bir sonraki
evrede çekirdek zarı çekirdekçik
eriyerek kaybolmaz. Bir sonraki evre
telefofaz 1 çekirdek zarı ve çekirdekçik
oluşur. Cevap D seçeneği olur. Crossing
over olayını açıklayan en iyi ifade
hangisidir? Şimdi diyeyim ki crossing
over olacak. Ben bunu kalıtımda da
anlatmayı seviyorum ama bak şimdi benim
bir tane annemden, bir tane babamdan
aldığım kromozom vardı.
bölüneceğim zaman bunlar kendilerini
eşledi. Süper. Şimdi bunlar hala homolog
kromozom ama kardeş kromatitli.
Crossover nasıl olur? Homolog
kromozomların
kardeş olmayan kromatitleri arasında
olur. Çünkü kardeşler yer değiştirirse
zaten bunlar birbirinin kopyası. Homolog
kromozomların kardeş olmayan
kromatitleri parça değiştirir. Bakın
homolog olmayan kromozomlar değil. Yani
gözle saç yer değiştirmez. Homolog
kromozomların kardeş olmayan
kromatitleri bulalım. Homolog
kromozomların kardeş olmayan kromatitler
arasında parça değişimi. Diğer
seçenekleri yorumlamıyorum. Aklınızda
yanlış kalmasın diye. Yukarıdaki
olaylardan hangileri bir hücrenin mayoz
geçirdiğine kanıt olarak kullanılabilir?
Kardeş kromatitli kromozomların hücrenin
merkezinin bu şekilde dizilmiş olma
ihtimali var mı hocam? Var. Bu mayozu
kanıtlamaz. Bu mitozda da olur. Gitti.
Kutuplarda kardeş kromatitte
kromozomların gözlenmesi. Eğer sen
kutuplarda şurayı temizliyorum
ikili ikili kromozom görüyorsan demek ki
ikili ikili bir ayrılma olmuş. Anafaz 1
olmuş. Olur hocam. Bak bu mayoz
geçirdiğine kanıt olarak kullanılabilir.
Kardeş olmayan kromatitlerin aynı
kutupta bulunması.
Az önceki çizime geri dön. Mesela
buradaki ve buradaki kromatitler ayrıldı
diyelim. Bununla bu da ayrıldı. E kardeş
olmayan kromatitler
karşılıklı kutuplarda olduğunda
mayozun değil mitozun ana fazı olabilir.
Bu da kanıtlamaz. Cevap yalnız 2 olur.
Ven şemasında mayoz 1 ve mayoz 2
evrelerine ait özellikler harflerle
gösterilmiş. Buna göre hangileri
doğrudur? K'da sinapsis, kiyazma ve
crossing over olayları görülebilir.
Mayoz 1 doğru.
M kardeş krometlerin ayrılması olabilir.
Mayoz 2 anafaz 2. Doğru. L homolog
kromozomların ayrılmasıdır. O da mayoz 1
K olmalıydı. Cevap 1 ve 2 olur. Mayoz
sırasında görülen evrelerin kromozom
sayıları ile ilgili hangisi yanlıştır?
Hocam 2n eş 2 kromozomlu bir hücre
olsaydım
mesela metafaz 1'de nasıl görünürdüm? Şu
şekilde değil mi? 1 2
ana faz 1'de nasıl görülürdüm? şu
şekilde sentromer sayıyorum hala 2.
Metafaz 1'i bulmuştum zaten 2'ydi. Ana
faz 2de nasıl olur hocam? Bunu
gönderdin.
Kardeş krometleri ayırdın. Bak kardeş
krometler ayrıldığı için anafaz 2 de
geçişi olarak 2 katına çıktı. Profaz 1
zaten başlarken 2. Ana faz 2'yi de
buldum. 2. Prof hocam 2. Ana faz 1 onu
da biliyordum zaten. Yazmıştım 2. Bak
bilgimi kullanıyorum. Metafaz 1 2 ana
faz 2ydi. Büyük değil hocam. Eşit dedin.
Cevap E seçeneği olur. Memeli bir
hayvanın gametinde 20 kromozom
bulunmakta. Yani N = 20 gamet üreme
hücresi. Gamet ana hücresi demiyor ya da
üreme ana hücresi demiyor. Gamet diyor.
Buna göre bu canlının bir karaciğer
hücresinde 3 mitotik evre olacak. 2
üzeri 3'ten 8 hücre.
Sonrasında kromozom sayısı. Hocam n ise
2n = 40.
Ve tabii ki kromozom sayısı
değişmeyecek. Evet, doğru
yanlışlardayız.
Mayoz sonunda oluşan hücrelerin DNA
miktarı başlangıçtakinin yarısı
kadardır. X'ti. İterfaz 2x, mayoz 1X,
mayoz 2 X/2. Mayoz sonucunda oluşan tüm
hücreler döllenmeye hazır değildir.
Mesela oositler. Evet hocam bir tane var
ama bak bunlar kutup hücresi oluyordu.
İnsanlarda erkeklerde gametogenez
ergenlik döneminde başlarken kadınlarda
embriyonik hayatta başlar. Bak bu buraya
biraz zor hocam ama şunu söyleyeyim.
Erkeklerde ergenlikten ölene kadar
kadınlarda ise bakın kadınlarda nedir
bu? Bir anne olsun. Hamile bir anne. Bu
da uterus olsun. Bu da onun uterusundaki
kız çocuğu olsun. Daha kız çocuğu
embriyonik hayattayken
oogenez başlar arkadaşlar ama belli bir
evrede durur. Bunu üreme gelişme
sisteminde detaylandıracağız.
Mayoz 1 sonucunda oluşan hücrelerde
kardeş krometler bir aradadır. Evet.
Mayoz 1 sonucunda çünkü homolog
kromozomlar ayrılır. Bak hala ikili
ikili. Crossing over homolog
kromozomların kardeş kromatitleri değil
kardeş olmayan kromatitler arasında
gerçekleşir.
Bir kromozom üzerinde bulunan genler
arasındaki uzaklık arttıkça crossing
over ihtimali artar. Profaz 1
evresindeki kromozom sayısı ile profaz
2'deki kromatit sayısı aynıdır. Neydi
hocam olayımız? Mesela diyelim ki profaz
1'de bak bu şekilde profaz 2'de de bu
şekilde değil mi? N = 1 olsun. Bu da 2n
= 2 olsun. Ama dikkat et kromozom
dememiş, kromatit demiş. Bir kromozom 2
kromatit olduğu için doğru. Homolog
kromozomların rastgele dizilmesi ve
ayrılması çeşitlilik için önemlidir.
Mayoz sonunda n kromozomlu hücrenin
oluşmasının temel nedeni anafaz 1
evresidir. Çünkü homolog kromozomlar
birbirinden ayrılıyor. Crossing over her
mayozla oluşmak zorunda değildir. Bir
kere genlerle, genler arasındaki
mesafeyle alakalı, kiyazmanın nereye
değeceğiyile alakalı. Mayoz 2 kardeş
kromaterin ayrılmasından dolayı mitoz
benzeridir. Mayoz 2 öncesinde DNA
replikasyonu gerçekleşmez. Profaz 1
evresindeki kromozom sayısı ile anafaz
2'deki kromozom sayısı aynıdır. Yine iki
tane kromozomu şu şekilde çiz. Mayoz
2'de bu tek düşecek. Sonra bunlar ama
birbirinden ayrılacak. Hocam kardeş
kromitler birbirinden ayrıldığı için her
biri 1 kabul edilecek. Doğru bir ifade.
Telofaz 1 ve 2 evrelerinde çekirdeklerin
tekrar oluştuğu gözlenir. Doğru. Tetrat
sayısı haploid kromozom sayısına eşit.
Ne demiştim hocam? Bir tetratta 2
kromozom varsa mesela insan 46
kromozomlu kaç tetrat olur? 1de 2 ise
46da 23. Bak otomatik olarak n'e eşit
oldu. İnsanda mayoz ile oluşan hücreler
tekrar bölünme geçirmez. Ne yapacaksın?
Sperm nasıl geçirsin bölünmeyi? Her
mayozda tetrat sinaps olur ama crossover
beklenmez. Telofaz 1 evresinde her bir
kutupta haploid kromozom takımı bulunur.
Yani şöyle annemden aldığımla babamdan
aldığım birbirinden ayrıldığı için
haploid yani n doğru. Bir hücrenin mayoz
geçirebilmesi için diploid ve eşey
hücresi olması gerekir. Sadece 2n olması
da yetmez. Mayoz 2'nin temel amacı
kardeş krometleri birbirinden ayırmaktır
dedim ve burayı bitirdim. Hücre
bölünmelerinde
temel mantığı herkes öğrenebiliyor ama
iş soru çözmeye geldiğinde biraz
zorlanıyorsunuz. Tekrar söylüyorum bunu.
Ben de yaşadım. Burada önemli olan şey
arkadaşlar ana fikri anlamak aslında.
Sentromer sayarak kromozom sayısına
ulaşabilirsiniz.
Ve eğer bir hücrenin n mi 2n mi olduğunu
anlamak istiyorsanız şu cümleyi
kuracaksınız. Eğer annemle babamdan
aldığım kromozomlar beraberse 2n,
ayrılmışsa N'dir. Çünkü buradaki n takım
sayısı. Bir takım anneden, bir takım
babadan alarak bunları yan yana
getirdiğimizde 2n kromozomlu canlar
oluruz. Soru çözün hemen. Sonrasında
arkadaşlar anlamadığınız sorularla
alakalı soru bankasından soru numarası
verin. Yorumlara yazın. Ben ona göre
size bir tekrar dersi de hazırlarım. Hiç
problem değil. Çünkü bu konunun Evet.
Sıkıntılı bir konu olduğunu biliyorum
ama umarım anlaşılmıştır. Hepinize kolay
gelsin.